# 2. ESTADO DA ARTE
A educação financeira tem se consolidado como um campo de trabalho relevante, especialmente quando direcionada ao público jovem. Nos últimos anos, pesquisadores têm demonstrado preocupação com a preparação de jovens adultos ao lidar com decisões financeiras, como o uso de crédito, investimentos digitais e planejamento a longo prazo.

Cerca de 40% dos brasileiros admite que entende pouco de educação financeira e 15%, diz que não entende nada, mas reconhece que o tema é muito importante. É o que revela a 17ª edição da pesquisa Observatório Febraban feita pelo Instituto de Pesquisas Sociais, Políticas e Econômicas (IPESPE). A pesquisa, realizada em 2025, contou com 3 mil pessoas nas cinco regiões do País. Para 47% dos entrevistados, o termo “educação financeira” está associado principalmente à gestão cotidiana do orçamento doméstico, ou seja, ao planejamento e controle de receitas e gastos. Dos outros, 23% mencionaram investir dinheiro, 14% falam sobre evitar dívidas, 12% sobre guardar dinheiro para emergências e 2% associam educação financeira ao acompanhamento do pagamento de dívidas (FEBRABAN, 2025).

Pesquisas recentes têm debatido a inserção da educação financeira na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), destacando a importância do assunto na vida dos jovens (BRASIL, 2025).

Existem algumas aplicações sobre o assunto que mostram o tópico de forma prática. Em estudo publicado na revista “Journal of Economic Behavior & Organization’ em 2023 foi criado um aplicativo de anotação de despesas, cujo objetivo era analisar a diferença que ter controle de gastos de forma constante e clara fazia nos conhecimentos de saúde financeira. Ao usar o aplicativo, os usuários classificam cada valor registrado em três categorias gerais: renda, despesas e ferramentas financeiras. Em seguida, dependendo da categoria escolhida, o aplicativo exibe uma segunda lista de subcategorias para escolher, que incluíam: mesadas de familiares ou amigos, renda de emprego permanente ou temporário, etc. As despesas também eram subdivididas em alimentação, itens pessoais, saúde, educação, entretenimento, vestuário, presentes e recargas de dados móveis. Finalmente, as ferramentas financeiras eram classificadas em: depósitos em poupança, saques em poupança, empréstimos a terceiros, recebimento de pagamentos de empréstimos a terceiros, recebimento de empréstimos de terceiros e pagamento de empréstimos a terceiros . O aplicativo, no entanto, era composto apenas do controle dos gastos e ganhos, sem um espaço com textos sobre educação financeira, sendo um ponto que poderia ser adicionado para melhorar ainda mais os conhecimentos e desempenho futuro do público alvo (FRISANCHO; HERRERA; PRINA, 2023).

Há, também, um programa do governo brasileiro chamado Aprender Valor, que consiste em um site onde professores e gestores de escolas públicas ou privadas podem inscrever suas escolas de ensino fundamental, disponibilizando para os alunos atividades e cursos sobre educação financeira. O programa foi desenhado para transformar a relação que os jovens têm com o dinheiro, incentivando os estudantes a desenvolverem suas competências financeiras e estabelecerem desde cedo uma relação responsável com seus recursos financeiros. No entanto, o público alvo desta aplicação é muito reduzido, além de não apresentarem uma área prática do dia a dia para os usuários, o que  pode não gerar mudança de comportamento (BRASIL, 2022).

Existe também um grupo de estudantes de ciência da computação na Universidade de Tecnologia de MARA, na Malásia, em 2023, criou um aplicativo chamado  “Student Financial Planner” usando ferramentas orçamentárias, no qual os alunos estabelecem limites de gastos para diferentes categorias de consumo, permitindo rastrear despesas e fazer ajustes necessários se os orçamentos forem excedidos ou subutilizados. O aplicativo foi criado progredindo por fases distintas de planejamento, que tratou dos pré-requisitos tecnológicos específicos, a arquitetura de aplicação, que envolve um login , no qual os usuários fornecem seu e-mail e senha, perfil de usuário, painel de controle, gastos, transações, análises e poupança, o desenvolvimento, testes, feitos por um grupo de 30 estudantes universitários do curso de Ciência da Computação da UiTM e implementação. O objetivo da aplicação é simplificar dados financeiros por meio de visuais interativos, permitindo que os alunos façam escolhas bem informadas. Uma possível melhoria poderia incluir a integração de inteligência artificial para previsão de despesas, aumentando as funcionalidades e praticidades para o usuário (NASRUDIN et al., 2024).

Há porém divergências entre pesquisadores quanto à abordagem ideal. Alguns defendem uma visão técnica, focada na necessidade de conhecer os cálculos e os conceitos formais, como o estudo publicado na “International Research Journal of Economics and Management Studies”, em 2024, na Indonésia. Este estudo tem como objetivo analisar o impacto da alfabetização financeira, do capital social e da tecnologia financeira na inclusão financeira. O método de pesquisa utilizado foi quantitativo, com a distribuição de questionários a 100 alunos ativos do curso de economia de 7 faculdades particulares em Tangerang, Indonésia. Os resultados deste estudo indicam que a alfabetização financeira é extremamente necessária para que possa haver igualdade na utilização de mecanismos financeiros, como aplicativos de bancos, pois muitas pessoas não conseguem utilizá-los, por não compreenderem o que é dito e feito com o próprio dinheiro (THOMAS; NUR; INDRIATY, 2024).

Outros pesquisadores tratam uma visão mais contextualizada, política e cultural do consumismo, falando sobre o consumo consciente, marketing e cultura digital. Como exemplo, foi realizado em 2025, uma pesquisa do Programa  de  Pós-Graduação  em Ensino  de  Ciências  da Natureza  e Matemática da Universidade Federal de Mato Grosso, no qual estudantes do Ensino Fundamental realizaram atividades,  rodas  de  conversa  e  questionários sobre o consumismo e preservação do meio ambiente. Questionários e rodas de conversas foram realizados antes e depois das atividades lúdicas de pesquisa e de montagem de um dia a dia sustentável, com o objetivo de comparar as respostas iniciais e finais. Como resultado, os alunos demonstraram compreender ideias de sustentabilidade e responsabilidade ambiental comprometendo-se a inserir hábitos conscientes na rotina e nas escolhas frente à aquisição de produtos. Essas divergências mostram que essa área de pesquisa ainda está em processo de consolidação (COSTA; TREVISAN, 2025).

Uma das áreas de pesquisa que carece maior investigação é como o analfabetismo digital e financeiro podem, juntos, criar ainda mais problemáticas no entendimento do assunto. A expansão de aplicativos bancários, plataformas de investimento e ferramentas online de controle de gastos representa um avanço significativo em termos de praticidade e democratização do acesso. Entretanto, muitas dessas interfaces apresentam linguagem técnica, múltiplas funcionalidades e estruturas operacionais que podem ser complexas para indivíduos que ainda estão em processo inicial de aprendizagem financeira ou tecnológica.

De forma geral, pode-se concluir que a educação financeira na juventude contribui para decisões mais conscientes, maior controle de gastos e redução do risco de endividamento. No entanto, esse conhecimento não deve ser apenas teórico, pois esse não gera mudança de comportamento. Dessa forma, o estado atual das pesquisas indica que a educação financeira voltada à juventude é reconhecida como estratégica para a formação cidadã e econômica, mas ainda enfrenta desafios relacionados à metodologia, avaliação de impacto e adaptação às transformações tecnológicas contemporâneas.
